---
date: 2019-10-09
title: 자바스크립트 실행 컨텍스트
description: "자바스크립트의 실행 컨텍스트, 호이스팅에 대해서 공부해보자"
template: posts
thumbnail: "./thumbnails/html.png"
status: published
categories:
  - javascript
tags:
  - javascript
  - programming
  - 실행 컨텍스트
---

## 실행 컨텍스트

실행할 코드에 필요한 환경 정보를 모아 놓은 객체이다. 자바스크립트 엔진은 동일한 환경에 있는 코드를 실행할 때 필요한 환경 정보를 모아 컨텍스트를 구성하고, 컨텍스트를 콜 스택에 쌓은 뒤 최상위 스택에 있는 컨텍스트와 관련된 코드를 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장한다. 컨텍스트의 구성 대상이 되는 동일한 환경에는 전역 공간, 함수, 블록 등이 있다.

```js
// ---- (1)
var a = 1;
function outer() {
  function inner() {
    console.log(a); // undefined
    var a = 3;
  }
  inner(); // ---- (2)
  console.log(a); // 1
}
outer(); // ---- (3)
console.log(a); // 1
```

자바스크립트 엔진이 코드를 실행하면 `(1)` 전역 공간의 컨텍스트가 콜 스택에 담긴다. 이후 outer 함수를 호출하면 `(3)` outer에 대한 환경 정보를 수집해서 실행 컨텍스트를 생성한 후 콜 스택에 담는다. outer에 대한 컨텍스트가 콜스택 최상단에 있기 때문에 outer 함수와 관련된 코드를 순차적으로 실행하다가 inner 함수의 호출 `(2)`을 만나면 자바스크립트 엔진은 inner에 대한 환경 정보를 수집해 실행 컨텍스트를 생성하고 콜 스택 최상단에 담는다. **이와 같이 어떤 실행 컨텍스트가 활성화될 때 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는 데 필요한 환경 정보를 수집해서 실행 컨텍스트 객체에 저장한다**.

## 실행 컨텍스트에 담기는 정보들

실행 컨텍스트에는 VariableEnvironment, LexicalEnvironment, ThisBinding 등의 정보가 담긴다. VariableEnvironment와 LexicalEnvironment에 담기는 내용은 같지만 실행 컨텍스트 생성 시 VariableEnvironment에 정보를 먼저 담고, 이후 이를 복사해서 LexicalEnvironment를 만든 후, 이후엔 LexicalEnvironment를 활용한다. LexicalEnvironment는 일종의 '사전'개념으로 이해하면 되는데, 현재 컨텍스트 내부에는 어떤 식별자들이 있는지(environmentRecord), 어떤 외부 정보를 참조(outerEnvironmentReference)하는지를 사전적으로 구성해놓은 것이라고 보면 된다.

### environmentRecord

흔히 말하는 **호이스팅**은 실행 컨텍스트에서 식별자 정보를 수집하는 과정과 관련이 있다. 어떤 실행 컨텍스트가 활성화되면 우선 식별자 정보를 처음부터 끝까지 훑어나가며 순서대로 수집한다. 변수 정보를 모두 수집해도 아직 실행 컨텍스트가 관여할 코드들을 실행되기 전의 상태인데, 코드가 실행되기 전임에도 볼구하고 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수명들을 모두 알고 있게 된다. 이런 과정으로 인해 마치 식별자가 코드의 최상단으로 끌어 올려진 것처럼 보이기 때문에 호이스팅이라는 용어를 사용한다. 실제로 해당 코드를 끌어 올리는 것은 아니지만 마치 그런 것처럼 동작을 하기 때문에 편의상 끌어올린 것으로 간주하는 것이다. 잠시 아래 코드를 보고 출력 결과를 예상해보자.

```js
function a(x) {
  console.log(x); // (1)
  var x;
  console.log(x); // (2)
  var x = 2;
  console.log(x); // (3)
}
a(1);
```

실제 동작방식과는 조금 차이가 있지만, 아래의 순서로 동작한다. 그렇기 때문에 1, 1, 2의 출력 결과를 얻게 된다.

```js
function a() {
  var x;
  var x;
  var x;
  var x = 1;
  console.log(x);
  console.log(x);
  x = 2;
  console.log(x);
}
```

### 함수 선언문과 함수 표현식

함수를 다른 변수에 값으로써 할당한 것이 함수 표현식인데, 실행 컨텍스트에서 식별자 정보를 수집할 때 함수 선언문은 함수 선언문 전체를 수집하는 반면, 함수 표현식은 식별자 정보인 변수 선언부에 대한 정보를 먼저 수집한다.

```js
// 함수 선언문
function sum (a, b) { return a + b; }

// 함수 표현식
var multiply = function (a, b) { return a * b; }
```

## 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

**스코프**는 식별자에 대한 유효 범위이다. 유효 범위란 특정 경계 내부에서 선언한 변수는 오직 특정 경계 내부에서만 접근 가능한 범위를 의미한다. 함수와 블록에 의해서 스코프를 생성할 수 있다. **스코프 체인**은 식별자의 유효 범위를 안에서부터 바깥 경계로 검색해나가는 것을 의미한다.

outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 **선언될 당시**의 LexicalEnvironment를 참조한다. 예를 들어, A 함수 내부에 B 함수를 선언하고 다시 B 함수 내부에 C 함수를 선언한 경우, 함수 C의 outerEnvironmentReference는 함수 B의 LexicalEnvironment를 참조한다. 또 함수 B의 outerEnvironmentReference는 함수 A의 LexicalEnvironment를 참조하고, 이렇게 계속해서 선언 시점의 LexicalEnvironment를 찾아 올라가면 마지막에 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment가 있을 것이다. 이런 구조적 특성 덕분에 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우 **무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능**하게 된다.

<div class="reference__md">
[참고]<br/>코어 자바스크립트 36p - 64p, 정재남 저. 위키북스
</div>