---
date: 2020-02-01
title: HTTP 가이드 01
description: "http 학습"
template: posts
status: published
categories:
  - web programming
tags:
  - programming
  - web
---

## HTTP 개관

### 웹 클라이언트와 서버

웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다. 클라이언트는 서버에게 HTTP 요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려준다. HTTP 클라이언트와 HTTP 서버는 월드와이드웹의 기본 요소이다.

### 리소스

웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 리소스는 정적이거나 동적이다.

#### 미디어 타입

HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions) 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다. 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다. 웹 브라우저는 서버로부터 객체를 돌려 받을 때 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다.

```sh
- text/html
- text/plain
- application/json
- image/jpeg
```

#### URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다. 서버 리소스 이름은 Uniform Resource Identifier로 불린다. URI를 통해 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다. URI에는 두 가지가 있는데 URL과 URN이라는 것이다.

#### URL (Uniform Resource Locator)

URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다. URL은 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다. 오늘날 대부분의 URI는 URL이다. 통상적으로 특별한 언급이 없다면, URI와 URL을 같은 의미로 사용한다.

```sh
https://www.google.com/login
https://khw1031.github.io/auth
```

- URL의 첫 부분은 scheme이라고 하며, 리소스에 접근하기 위해 사용하는 프로토콜을 서술한다.
- 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
- 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.

#### URN (Uniform Resource Name)

URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다. 이 위치 독립적인 URN은 리소스를 옮기더라도 문제 없이 동작한다. 리소스가 그 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.

### 트랜잭션

HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 트랜잭션 응답 결과로 구성되어 있다. 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 통해 이루어진다.

#### 메서드

HTTP는 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다. 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.

```sh
GET: 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라
PUT: 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라.
DELETE: 지정한 리소스를 서버에서 삭제해라.
POST: 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라
HEAD: 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라.
```

#### 상태코드

모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다. HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 reason phrase도 함께 보낸다.

```sh
200: OK
302: 다시 보내라. 다른 곳에서 리소스를 가져가라
404: 없음. 리소스를 찾을 수 없음.
```

#### 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다

애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 웹 페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.

### 메시지

HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다. 웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부른다. 서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지이다. 메시지는 기본적으로 시작줄, 헤더, 본문으로 이루어진다.

```sh
* 요청 메시지
GET /test/text.txt HTTP/1.1
Accept: text/*

* 응답 메시지
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Hello world
```

### TCP 커넥션

메시지는 TCp(Transmission Control Protocol) 커넥션을 통해 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨간다.

#### TCP/IP

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부 사항에 대해서 신경 쓰지 않는다. 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다. TCP는 다음을 제공한다.

- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달(데이터는 보낸 순서대로 도착)
- 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)

인터넷 자체가 TCP/IP에 기초하고 있다. TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다. 네트워크 개념상, HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층이다. HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용한다. 이와 유사하게 TCP는 IP 위의 계층이다.

|네트워크 프로토콜 스택|
|--|--|
|HTTP|애플리케이션 계층|
|TCP|전송 계층|
|IP|네트워크 계층|
|네트워크를 위한 링크 인터페이스|데이터 링크 계층|
|물리적인 네트워크 하드웨어|물리 계층|

#### 접속, IP 주소 그리고 포트번호

HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜(IP) 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다. TCP 커넥션을 맺는 것은 다른 회사 사무실에 있는 누군가에게 전화를 거는 것과 다소 비슷하다. 먼저 회사의 전화번호를 누른다. 회사로 연결되면, 그 다음엔 전화를 걸고자 하는 상대방이 쓰는 번호를 누른다.

TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트 번호가 필요하다. HTTP 서버의 IP주소와 포트번호는 URL을 이용해 알 수 있다. 숫자로 된 IP 대신에 호스트명으로 접근하면 DNS를 통해 IP를 알아낼 수 있다.

### 웹의 구성요소

#### 프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다. 이 애플리케이션은 사용자를 위한 프락시로 동작하며 사용자를 대신해서 서버에 접근한다. 주로 보안을 위해 사용된다. 예를 들어, 회사에서 무엇인가를 다운 받을 때 바이러스를 검출하거나 특정 콘텐츠를 차단하는 등.

#### 캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고

웹 캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다. 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.

#### 게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버

게이트웨이는 다른 서버들의 중재자로 동작하는 특별한 서버다. 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다. 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다. 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아채지 못할 것이다.

#### 터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시

터널은 두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다. HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다. 예를 들어 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용되는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

#### 에이전트: 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트

사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다. 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트이다. 

<div class="reference__md">
[참고]<br />
HTTP 완벽 가이드, 데이빗 고울리 저, 인사이트
</div>